## RocketMQ

> ### Producer（生产者）
>
> 即消息生产者，负责生产消息。
>
> > RocketMQ中的生产者都是以生产者组的形式出现的。生产者组是统一类生产者的集合，这类生产者发送相同Topic（主题）的消息。一个生产者组可以同时发送多个主题的消息。

---

> ### Consumer（消费者）
>
> 即消息消费者，负责消费消息。消费者会从Broker服务器中获取到消息，并对消息进行业务处理。
>
> > RocketMQ中的消息消费者都是以消费者组（Consumer Group）的形式出现的。消费者组是同一类消费者的集合，这类Consumer消费的是同一个Topic类型的消息。
>
> ---
>
> > __消费者组中Consumer的数量应该小于等于订阅Topic的Queue数量。如果超出Queue数量，则多出的Consumer将不能消费消息。__
>
> ---
>
> > 一个Topic类型的消息可以被多个消费者组同时消费。
>
> ---
>
> > __消费者组只能消费一个Topic的消息，不能同时消费多个Topic消息__
> >
> > __一个消费者组中的消费者必须订阅完全相同的Topic__

---

> ### Broker
>
> **Broker是 RocketMQ 的核心，大部分‘重量级”工作都是由 Broker完成的。
> 包括接收 Producer 发过来的消息、处理 Consumer 的消费消息请求、消息的持 久化存储、消息的 HA 机制以及服务端过滤功能等 。**

---

> ### Topic（主题）
>
> 消息类别。生产者可以给不同主题发送消息。消费者也可以订阅多个主题。
>
> > 一个主题可以包含多条消息，一条消息只能有一个主题。

---

>### Tag（子主题） 
>
>消息的子主题。是主题下面的更细分，方便同一主题下消息的区分与查询。
>
>> Topic是消息的一级分类，Tag是消息的二级分类。

---

> ### GroupName（组）
>
> 代表具有相同角色的生产者组合或者消费者组合。称为生产者组或消费者组。
>
> > 在HA下多个生产者的情况下，一个生产者下线，可以联系该组中另外一个生产者实例继续完成任务，不至于影响整个业务。在消费者组中可以实现消息消费的负载均衡和消息容错目标。

---

> ### Queue （队列）
>
> 存储消息的物理实体。一个Topic（主题）中可以包含多个Queue（队列），每个Queue中存放的就是该Topic的消息。一个Topic的Queue也被称为一个Topic中消息的分区（Partition）。
>
> > 一个Topic的Queue中的消息只能被一个__消费者组__中的一个消费者消费。或者一个Queue中的消息__不允许同一个消费者组__中的多个消费者同时消费。

---

> ### MessageId/Key （消息标识）
>
> RocketMQ中的每个消息都有唯一的MessageId，且可以携带具有业务标识的key，以方便对消息的查询。
>
> > 在生产者发送消息的时候会生成一个MessageId(msgId)，当消息到达Broker时，Broker也会自动生成一个MessageId(offsetMsgId），两者与key都被称为消息标识。

